Título: Протокол допроса Л.В. Николаева
Centro: lencenter
Data original: 3 декабря 1934 г.
URL: http://showtrials.ru/dopros-nikolaeva-3-dekabrya-1934/
Exportado em: 2026-02-12 23:27:06
================================================================================

ПРОТОКОЛ ДОПРОСА
НИКОЛАЕВА Леонида Васильевича
от 3 декабря 1934 г.
ВОПРОС: Как Вы попали 1-го декабря в Смольный?
ОТВЕТ: Я прошел по партийному билету.
ВОПРОС: Когда Вы пришли в Смольный?
ОТВЕТ: Примерно <в> 13 ч<асов> 30 м<инут> и находился там до 14 ч<асов> 30 м<инут>, затем вышел и вернулся обратно в 16 ч<асов> 30 м<инут>.
ВОПРОС: Как Вы провели этот первый час в здании Смольного?
ОТВЕТ: Сначала я обратился к тов. ДЕНИСОВОЙ, инструктору обкома, которая помещается рядом с другой сотрудницей ПЛАТОНОВСКОЙ. ДЕНИСОВУ я знаю лично с 1923 г. Я попросил ее дать мне билет на собрание партактива, но она мне в этом за неимением билетов, как она мне объяснила, – отказала. Дальше, на том же третьем этаже, я встретил сотрудницу Горкома ВКП(б) (газетн<ого> сектора) ШИТИК-ШНЕЙЕРСОН, у нее я тоже просил билет и получил ответ, что она еще и сама не имеет билета.
По тому же коридору я встретил затем ответственного инструктора горкома ЛАРИНА, и у ЛАРИНА я попросил билет на актив, но также получил отказ, после я встретил СМИРНОВА, руководителя сектора партийных кадров обкома, у его кабинета попросил билет и получил ответ, что он, СМИРНОВ, не имеет отношения к распределению билетов. СМИРНОВ направил меня за получением билета в 450 комнату, но я туда не пошел, так как знал, что в этой комнате у меня нет личных знакомых. Затем я направился к ПЕТРОШЕВИЧУ, секретарю сельскохозяйственной группы, зашел к нему в кабинет, расположенный по левой стороне большого коридора, и приблизительно 5 минут беседовал с ним сначала на общие, ничего не значащие темы и затем тоже попросил билет. ПЕТРОШЕВИЧ мне сказал, что в настоящее время у него есть восемь билетов и, если останется, то он мне даст. Для этого ПЕТРОШЕВИЧ просил меня зайти вечером. Затем я сошел вниз, вышел из здания Смольного и гулял в течение часа по Тверской улице, Очаковской, вышел на Советскую и вернулся в Смольный. Поднявшись на третий этаж, я зашел в уборную, оправился и, выйдя из уборной, повернул налево, сделав два-три шага, я увидел, что навстречу мне по правой стене коридора идет Сергей Миронович КИРОВ на расстоянии от меня 15-20 шагов. Я, увидев Сергей Мироновича КИРОВА, сначала остановился и отвернулся задом к нему, так, что, когда он прошел мимо меня, я смотрел ему вслед, в спину. Пропустив КИРОВА от себя на 10-15 шагов, я заметил, что на большом расстоянии от нас никого нет. Тогда я пошел за КИРОВЫМ вслед, постепенно нагоняя его. Когда КИРОВ завернул за угол налево к своему кабинету, расположение которого мне было хорошо известно, вся половина коридора была пуста – я подбежал шагов за пять, вынув на бегу наган из кармана, навел дуло на голову КИРОВА и сделал один выстрел в затылок, КИРОВ мгновенно упал лицом вниз.
Я повернулся назад, чтобы предотвратить нападение на себя сзади, взвел курок и сделал выстрел, имея намерение попасть себе в висок, в момент взвода курка из кабинета напротив выскочил человек в форме ГПУ, и я поторопился выстрелить в себя. Я почувствовал удар в голову и свалился. Когда я очнулся и постепенно начал приходить в себя, я подумал, что сейчас умру, ко мне кто-то подбежал, меня стали осматривать и унесли в комнату.

Записано с моих слов правильно, мне прочитано.

Л. НИКОЛАЕВ

ДОПРОСИЛ:

Зам. нач. ОО ГУГБ –СОСНОВСКИЙ

ВЕРНО:


РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 114, Л. 6-7.Опубликовано: Эхо выстрела в Смольном. История расследования убийства С.М. Кирова по документам ЦК КПСС // М. Международный Фонд Демократия, 1917 г., с. 132-133.
Редактировать документы может только администратор
Составление, комментарии: Copyright 2020-2025 by Василий Красноперов.При публикации материалов ссылка на данный сайт обязательна.Compilation, commentary: Copyright 2020-2025 by Vasiliy Krasnoperov.Whenever any of the materials are copied or published online, a link to this website is required.